
Manipulation des fichiers IGN MNT ASC LITTO3D

1.     Introduction

       La litto3D a ete fournie sous la forme de plusieurs fichiers portant l'extension .ASC
       Ces fichiers ne sont pas directement integrables ni sous geomedia, ni sous postgis (via gdal).
       Par contre, d'autres outils vont nous etre utiles pour manipuler ces fichiers

       Ces outils sont (Generic Mapping Tools) (GMT) et Global Mapper

2.     Procédure pour obtenir un semi de point au format vectoriel SIG
2.1.   Transformation des fichiers ASC en fichier NC
       NC veut dire NetCdf.
       Dans la pratique, un fichier NC, c'est un fichier grid (GRD)
       Cette transformation du fichier ascii vers un fichier grid se fait grace
       a la commande xyz2grd de l'outil GMT
       cf script ign2grd.sh
       Ce script est a continuer....

2.2.   Transformation des fichiers ASC en fichier XYZ
       Independament du script présenté ci dessus, un processus est lancé en paralèlle
       Ce processus consiste a utiliser un outil propriétaire, global mapper, qui est capable
       d'ouvrir les fichiers de l'Ign, en précisant toutefois le système de projection utilisé,
       ici le lambert 93, cad EPSG:2154,
       puis de sauvegarder dans un fichier au format xyz

2.3.   Import des fichiers XYZ vers postgresql
       Transfert des fichiers textes dans une base postgresql

2.3.1. Creation d'une base de données litto3D
       ssh root@dsiappli14
       su postgres
       createdb -E UTF8 litto3d
       createlang plpgsql litto3d
       psql -d litto3d -f /usr/share/postgresql/8.4/contrib/postgis-1.5/postgis.sql
       psql -d litto3d -f /usr/share/postgresql/8.4/contrib/postgis-1.5/spatial_ref_sys.sql
       psql -d litto3d -c "CREATE USER fred with password 'Mie3Asie';"
       psql -d litto3d -c "GRANT ALL PRIVILEGES ON DATABASE litto3d TO fred;"
       psql -d litto3d -e "GRANT SELECT ON TABLE spatial_ref_sys TO fred;"
       psql -d litto3d -e "GRANT ALL ON TABLE geometry_columns TO fred;"

2.3.2. Execution d'un script qui realise l'import
       cf xyz2psql.sh
       cat LaRochelle/larochelleL93.xyz > larochelleL93extract.xyz
       cat data_header_litto3D.txt larochelleL93extract.xyz > larochelleL93.sql
       #cat data_header_litto3D.txt LaRochelle/larochelleL93.xyz > larochelleL93.sql
       psql -h dsiappli14 -U contrib -d litto3D -f larochelleL93.sql

2.4.   Traitement sous postgis
       Sous Postgis, une fois que l'on a une table avec 3 colonnes, on va rajouté une colonne
       qui va nous servir à stocker la geomtrie du point
       cf traitement.sql
2.5.   Export de postgresql vers shape ou vers mapinfo
       A l'aide de la commande ogr2ogr, on va pouvoir exporter le resultat vers un fichier shapefile
       ou mifmid.


3.     Generic Mapping Tools (GMT)
3.1.   Installation et Configuration de GMT
3.1.1. Installation 
       sudo aptitude install gmt gmt-examples gmt-tutorial
3.1.2. Configuration
       cf (kubuntu blog "Generic Mapping Tools (GMT) pour tracer des cartes sous Ubuntu")
       vi ~/.bashrc
       # gmt variables
       export NETCDFHOME=/usr/lib
       export GMTHOME=/usr/lib/gmt
       export PATH=$PATH:$GMTHOME/bin
3.2.   Premiers tests
3.2.1. gmt-examples
       On recopie les exemples dans le repertoire de l'utilisateur
       cd ~/travail/docInterne/gmt
       cp -r /usr/share/doc/gmt-examples .
       Suite a ce déplacemnt, il faut modifier le fichier functions.sh
       cd /gmt-examples/examples/
       vi functions.sh
       #srcdir=`cd ../../../../../src;pwd`
       srcdir=`cd /usr/src;pwd`
       On execute le script qui execute les exemples
       cd /gmt-examples/examples/
       ./do-examples.sh
       On modifie le script qui permet de visualiser les résultats
       vi do_view.sh

       #viewer=${1:-gv}
       viewer=${1:-evince}
       #for f in ex??/example_*.ps
       for f in example_*.ps
       do
           BASENAME=`basename $f .ps`
           ps2pdf $f
           #$viewer $f
           $viewer $BASENAME.pdf
           #echo $BASENAME.pdf
       done
3.2.2. cours de michael.thorne
       cd ~/travail/docInterne/gmt/
       mkdir thorne
       cd thorne
       recuperation des scripts et des devoirs maisons "homework"
       cp ~/doc/gmt/homework/HW6_Data/celsius.cpt .
       cp ~/doc/gmt/homework/HW6_Data/s20rts.grd .
       cp ~/doc/gmt/scripts/* .
       recuperation des fichiers palettes
       wget http://soliton.vm.bytemark.co.uk/pub/cpt-city/wkp/country/wiki-tunis-gulf.cpt 
       creation d'une palette personnalisé de -5 à 35 mètres
       makecpt -Cwiki-tunis-gulf.cpt -Z -T-5/35/5 >! relief.cpt


Recuperation des donnes coast : 
elles sont a placer dans le repertoire /usr/share/coast
